### 2019-05-21 chapters/chapter-4.tex
Add legit experiments

{\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
\begin{table}[]
\centering
\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
\label{tbl:Specification}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Original}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\en{Operating System}                   & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
\en{Processor}                          & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
\en{Memory}                             & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
\en{GPU}                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}}

@@

Setiap pengujian dilakukan dengan beberapa kali melakukan \en{training} suatu model RNN menggunakan TensorFlow asli dan teroptimisasi, kemudian durasi \en{training} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya. Selain itu, dilakukan uji statistik lain seperti \en{t-test} untuk memastikan bahwa durasi \en{training} kedua perlakuan memang berbeda.

Model yang digunakan untuk pengujian adalah char-rnn yang berdasarkan pada \citep{karpathy2015unreasonable}, namun telah diadaptasi ke TensorFlow. Secara singkat, char-rnn adalah model RNN yang menerima sekuens teks kemudian membangkitkan sekuens teks lanjutannya, huruf per huruf. Data yang digunakan merupakan teks berisi 26172 karakter.

@@

@@

Berikut ditunjukkan hasil pengujian antara TensorFlow asli dan teroptimisasi dalam berbagai kasus pengujian.

\subsubsection{Kasus Pertama}

Pada pengujian pertama, digunakan parameter-parameter sebagai berikut. Pada pengujian pertama dan kedua dipilih jumlah \en{unrolling} yang relatif kecil (20) agar dapat dibandingkan dengan pengujian-pengujian setelahnya yang menggunakan jumlah \en{unrolling} lebih besar.

\begin{enumerate}
  \item Ukuran \en{batch}: 6000
  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
  \item Jumlah \en{unrolling}: 20
  \item Jumlah \en{epoch}: 200
\end{enumerate}

Tabel~\ref{tbl:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.44\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.8493031002146812e-06, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
\label{tbl:First}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{252.15827584266663} & \multicolumn{1}{l|}{252.97898483276367} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{256.4153354167938}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72823286056519} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{256.832067489624}   & \multicolumn{1}{l|}{252.96671104431152} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{257.4575080871582}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72692227363586} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{256.82346057891846} & \multicolumn{1}{l|}{253.96517038345337} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{256.21726179122925} & \multicolumn{1}{l|}{251.7913670539856}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{256.92102813720703} & \multicolumn{1}{l|}{252.7251443862915}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{258.0138609409332}  & \multicolumn{1}{l|}{252.35582065582275} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{257.0869014263153}  & \multicolumn{1}{l|}{252.23767232894897} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{256.1273946762085}  & \multicolumn{1}{l|}{252.53468418121338} \\ \hline
\textbf{Mean}            & 256.40531                               & 252.70107
\end{tabular}
\end{table}

\subsubsection{Kasus Kedua}

Pada pengujian kedua, digunakan parameter-parameter yang sama dengan sebelumnya namun dengan jumlah \en{epoch} yang 5 kali lebih besar.

\begin{enumerate}
  \item Ukuran \en{batch}: 6000
  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
  \item Jumlah \en{unrolling}: 20
  \item Jumlah \en{epoch}: 1000
\end{enumerate}

Tabel~\ref{tbl:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.58\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 9.21356126659428e-10, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
\label{tbl:Second}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1254.0009925365448} & \multicolumn{1}{l|}{1239.5168986320496} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1261.5856878757477} & \multicolumn{1}{l|}{1236.1409561634064} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.5529029369354} & \multicolumn{1}{l|}{1235.9044954776764} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.6840405464172} & \multicolumn{1}{l|}{1233.5171205997467} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1258.378760099411}  & \multicolumn{1}{l|}{1238.562110900879}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.3999752998352} & \multicolumn{1}{l|}{1239.8265266418457} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1257.8104090690613} & \multicolumn{1}{l|}{1239.4132153987885} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1259.7040483951569} & \multicolumn{1}{l|}{1237.5983362197876} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.1268837451935} & \multicolumn{1}{l|}{1232.3407201766968} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1258.8046193122864} & \multicolumn{1}{l|}{1230.5381321907043} \\ \hline
\textbf{Mean}            & 1256.20483                              & 1236.33585
\end{tabular}
\end{table}

\subsubsection{Kasus Ketiga}

Pada pengujian ketiga, digunakan parameter-parameter sebagai berikut. Dipilih jumlah \en{unrolling} yang lebih besar dari kedua pengujian sebelumnya (50), sehingga ukuran \en{batch} juga dikurangi agar menyeimbangkan kebutuhan memori.

\begin{enumerate}
  \item Ukuran \en{batch}: 3000
  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
  \item Jumlah \en{unrolling}: 50
  \item Jumlah \en{epoch}: 1000
\end{enumerate}

Tabel~\ref{tbl:Third} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.1\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.1680156931633348e-15, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus ketiga}
\label{tbl:Third}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1710.631816148758}  & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
\textbf{Mean}            & 1713.40685                              & 1659.62064
\end{tabular}
\end{table}

\subsubsection{Kasus Keempat}

Pada pengujian keempat, digunakan parameter-parameter yang sama dengan pengujian sebelumnya, tetapi dengan jumlah \en{epoch} digandakan.

\begin{enumerate}
  \item Ukuran \en{batch}: 3000
  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
  \item Jumlah \en{unrolling}: 50
  \item Jumlah \en{epoch}: 2000
\end{enumerate}

Tabel~\ref{tbl:Fourth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.4\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 3.3438e-16, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus keempat}
\label{tbl:Fourth}
\small
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{3419.5844151973724} & \multicolumn{1}{l|}{3310.971428632736}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{3432.882806301117}  & \multicolumn{1}{l|}{3315.9460911750793} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{3413.0236432552338} & \multicolumn{1}{l|}{3304.504233598709}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{3421.1436865329742} & \multicolumn{1}{l|}{3314.9957132339478} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{3402.4240250587463} & \multicolumn{1}{l|}{3328.4635627269745} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{3415.1220932006836} & \multicolumn{1}{l|}{3312.9601073265076} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{3414.628209590912}  & \multicolumn{1}{l|}{3313.3753986358643} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{3411.1480510234833} & \multicolumn{1}{l|}{3307.7781500816345} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{3414.513864994049}  & \multicolumn{1}{l|}{3327.114767551422}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{3422.7600326538086} & \multicolumn{1}{l|}{3325.095719099045}  \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 3416.72308                              & 3316.12052
\end{tabular}
\end{table}

\subsubsection{Kasus Kelima}

Pada pengujian ketiga, digunakan parameter-parameter sebagai berikut. Dipilih jumlah \en{unrolling} yang lebih besar dari pengujian-pengujian sebelumnya (80), sehingga ukuran \en{batch} juga dikurangi agar menyeimbangkan kebutuhan memori.

\begin{enumerate}
  \item Ukuran \en{batch}: 2400
  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
  \item Jumlah \en{unrolling}: 80
  \item Jumlah \en{epoch}: 500
\end{enumerate}

Tabel~\ref{tbl:Fifth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.11\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 2.426062620387277e-18, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

>>>>

{\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
\label{tbl:Specification}
\small
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Original}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\en{Operating System}                   & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
\en{Processor}                          & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
\en{Memory}                             & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
\en{GPU}                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}}

@@

Setiap pengujian dilakukan dengan beberapa kali melakukan \en{training} suatu model RNN menggunakan TensorFlow yang asli dan yang teroptimisasi, kemudian durasi \en{training} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya. Selain itu, dilakukan uji statistik lain seperti \en{t-test} untuk memastikan bahwa durasi \en{training} kedua perlakuan memang berbeda.

Model yang digunakan untuk pengujian adalah char-rnn berdasarkan \citep{karpathy2015unreasonable}, namun telah diadaptasi ke TensorFlow. Secara singkat, char-rnn adalah model RNN yang menerima sekuens teks kemudian membangkitkan sekuens teks lanjutannya, karakter per karakter.

@@

Terdapat dua \en{dataset} yang digunakan untuk pengujian. Yang pertama adalah teks berisi 291.268 karakter (285 KB), setelahnya disebut data kecil. Yang kedua adalah teks berisi 4.573.338 karakter (4.4 MB), setelahnya disebut data besar. Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja optimisasi terhadap data dalam berbagai ukuran. Selain itu, isi kedua data juga berbeda (data kecil bukan \en{subset} dari data besar).

Pengujian model dilakukan dengan berbagai variasi nilai parameter, yaitu jumlah \en{timestep}, ukuran \en{batch}, dan jumlah \en{epoch}. Pengujian terhadap berbagai jumlah \en{timestep} dilakukan karena jumlah \en{timestep} mempengaruhi ukuran \en{stack}, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{Stack}. Ukuran \en{batch} pada dasarnya menyesuaikan jumlah \en{timestep}, agar kebutuhan memori TensorFlow relatif konsisten dari kasus ke kasus. Terakhir, variasi jumlah \en{epoch} bertujuan menguji \en{training} dalam berbagai durasi, karena jumlah \en{epoch} secara langsung mempengaruhi durasi \en{training} model. Pada semua kasus, model memiliki 8 \en{hidden layer} yang masing-masing memiliki 512 neuron.

Tabel~\ref{tbl:Experiments} menunjukkan kode setiap kasus pengujian beserta parameter-parameter dan \en{dataset} yang digunakan.

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Kode, parameter, dan \en{dataset} setiap kasus pengujian}
\label{tbl:Experiments}
\small
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
\hline
\textbf{Kode Pengujian} & \textbf{Jumlah \en{Timestep}} & \textbf{Ukuran \en{Batch}} & \textbf{Jumlah \en{Epoch}} & \textbf{\en{Dataset}} \\ \hline
A1            & 25                       & 4125                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
A2            & 25                       & 4125                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
A3            & 25                       & 4125                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
A4            & 50                       & 3000                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
A5            & 50                       & 3000                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
A6            & 50                       & 3000                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
A7            & 75                       & 2500                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
A8            & 75                       & 2500                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
A9            & 75                       & 2500                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
B1            & 25                       & 4125                  & 10                    & Besar            \\ \hline
B2            & 25                       & 4125                  & 20                    & Besar            \\ \hline
B3            & 25                       & 4125                  & 40                    & Besar            \\ \hline
B4            & 50                       & 3000                  & 10                    & Besar            \\ \hline
B5            & 50                       & 3000                  & 20                    & Besar            \\ \hline
B6            & 50                       & 3000                  & 40                    & Besar            \\ \hline
B7            & 75                       & 2500                  & 10                    & Besar            \\ \hline
B8            & 75                       & 2500                  & 20                    & Besar            \\ \hline
B9            & 75                       & 2500                  & 40                    & Besar            \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

Bagian ini berisi hasil setiap kasus pengujian, diikuti dengan pembahasan hasil pengujian pada bagian selanjutnya. Pada setiap pengujian, ditampilkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan (TensorFlow asli dan teroptimisasi) pada masing-masing 10 kali percobaan.

\subsubsection{Kasus A1}

Tabel~\ref{tbl:A1} menunjukkan hasil pengujian kasus A1. Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.86, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus A1}
\label{tbl:A1}
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{33.225433349609375}         & \multicolumn{1}{l|}{33.543959617614746}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{33.300493478775024}         & \multicolumn{1}{l|}{33.364500284194946}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{34.74644994735718}          & \multicolumn{1}{l|}{33.57258701324463}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{33.64357852935791}          & \multicolumn{1}{l|}{34.97247886657715}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{33.51314330101013}          & \multicolumn{1}{l|}{33.11316227912903}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{33.47014403343201}          & \multicolumn{1}{l|}{33.4130334854126}            \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{33.366349935531616}         & \multicolumn{1}{l|}{33.458592891693115}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{33.29462194442749}          & \multicolumn{1}{l|}{33.58814311027527}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{33.35132122039795}          & \multicolumn{1}{l|}{33.24147891998291}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{33.34075593948364}          & \multicolumn{1}{l|}{33.37231993675232}           \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 33.52523                                        & 33.56403
\end{tabular}
\end{table}

\subsubsection{Kasus A2}

Tabel~\ref{tbl:A2} menunjukkan hasil pengujian kasus A2. Meski versi teroptimisasi memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus A2}
\label{tbl:A2}
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{66.12863492965698}          & \multicolumn{1}{l|}{64.3571457862854}            \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{64.54400324821472}          & \multicolumn{1}{l|}{64.28385186195374}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{64.79296922683716}          & \multicolumn{1}{l|}{64.79301166534424}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{65.09491682052612}          & \multicolumn{1}{l|}{64.81330513954163}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{64.75147080421448}          & \multicolumn{1}{l|}{65.87236380577087}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{65.28346109390259}          & \multicolumn{1}{l|}{64.35014033317566}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{65.07980608940125}          & \multicolumn{1}{l|}{65.6430492401123}            \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{66.45581388473511}          & \multicolumn{1}{l|}{64.49136257171631}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{64.73718810081482}          & \multicolumn{1}{l|}{64.37896466255188}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{64.67400527000427}          & \multicolumn{1}{l|}{64.30785369873047}           \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 65.15423                                        & 64.7291
\end{tabular}
\end{table}

\subsubsection{Kasus A3}

Tabel~\ref{tbl:A3} menunjukkan hasil pengujian kasus A3. Meski versi teroptimisasi memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus A3}
\label{tbl:A3}
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{127.28371238708496}         & \multicolumn{1}{l|}{126.28772187232971}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{128.12986397743225}         & \multicolumn{1}{l|}{127.92953848838806}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{127.42624640464783}         & \multicolumn{1}{l|}{128.2653489112854}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{127.49524307250977}         & \multicolumn{1}{l|}{126.79777836799622}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{127.46012616157532}         & \multicolumn{1}{l|}{126.79208564758301}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{128.38941287994385}         & \multicolumn{1}{l|}{126.9858250617981}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{128.4031105041504}          & \multicolumn{1}{l|}{128.2889633178711}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{126.78421878814697}         & \multicolumn{1}{l|}{127.4227511882782}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{127.52276182174683}         & \multicolumn{1}{l|}{126.64501905441284}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{127.322434425354}           & \multicolumn{1}{l|}{126.13128423690796}          \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 127.62171                                       & 127.15463
\end{tabular}
\end{table}

\subsubsection{Kasus A4}

Tabel~\ref{tbl:A4} menunjukkan hasil pengujian kasus A4. Tidak seperti kasus-kasus sebelumnya, mulai dari kasus ini \en{p-value} dari \en{t-test} sangat kecil yaitu 8.78e-10, sehingga versi teroptimisasi dapat dikatakan berbeda secara signifikan dengan versi asli. Selain itu, versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.6\%.

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus A4}
\label{tbl:A4}
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{40.13612484931946}          & \multicolumn{1}{l|}{39.17884802818298}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{40.041789054870605}         & \multicolumn{1}{l|}{38.904966831207275}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{40.46419858932495}          & \multicolumn{1}{l|}{38.93816804885864}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{40.2748806476593}           & \multicolumn{1}{l|}{39.33203983306885}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{40.284501791000366}         & \multicolumn{1}{l|}{39.12717938423157}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{40.02491354942322}          & \multicolumn{1}{l|}{39.145731687545776}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{40.04407596588135}          & \multicolumn{1}{l|}{39.27578830718994}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{39.96129322052002}          & \multicolumn{1}{l|}{39.3774037361145}            \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{40.02649664878845}          & \multicolumn{1}{l|}{38.87396168708801}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{40.079139709472656}         & \multicolumn{1}{l|}{38.73838710784912}           \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 40.13374                                        & 39.08925
\end{tabular}
\end{table}

\subsubsection{Kasus A5}

Tabel~\ref{tbl:A5} menunjukkan hasil pengujian kasus A5. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan lebih jauh dari sebelumnya, yaitu sebesar 2.98\%. Hal ini didukung dengan \en{p-value} dari \en{t-test} yang bernilai 3.73e-16.

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Hasil pengujian kasus A5}
\label{tbl:A5}
\begin{tabular}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{74.41093921661377}          & \multicolumn{1}{l|}{72.1590006351471}            \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{74.41318488121033}          & \multicolumn{1}{l|}{72.18699049949646}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{74.40296912193298}          & \multicolumn{1}{l|}{72.28742504119873}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{74.37309646606445}          & \multicolumn{1}{l|}{72.21030902862549}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{74.36228227615356}          & \multicolumn{1}{l|}{71.93646121025085}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{74.43094205856323}          & \multicolumn{1}{l|}{72.51015377044678}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{74.56025838851929}          & \multicolumn{1}{l|}{72.26989245414734}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{74.67031264305115}          & \multicolumn{1}{l|}{72.4364082813263}            \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{74.49252772331238}          & \multicolumn{1}{l|}{72.14049434661865}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{74.56266045570374}          & \multicolumn{1}{l|}{72.33929324150085}           \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 74.46792                                        & 72.24764
\end{tabular}
\end{table}

\subsubsection{Kasus A6}

Tabel~\ref{tbl:A6} menunjukkan hasil pengujian kasus A6. Pada kasus ini, pengurangan durasi pelatihan dari versi teroptimisasi mengalami penurunan menjadi 2.6\%. Selain itu, \en{p-value} dari \en{t-test} bernilai 8.65e-10.
